Imaginen una región de nuestro país del
tamaño de Arequipa, que está llena de
montes, vegetación y animales muy
variados y de la que la mayoría de
peruanos no sabemos casi nada. Eso es lo
que tenemos justo frente a Ica, pero hoy
corre peligro. Hola, bienvenidos a
Planeta Mar, el programa de Canal ya
para aprender sobre las amenazas al mar
peruano. Soy Jonathan Castro y hoy vamos
a contarles cómo la misma norma que creó
la reserva dzalca para protegerla de la
depredación fue la norma que la puso en
peligro al autorizar que se realice allí
pesca industrial. Empecemos. Perú creó
una reserva natural en el fondo del mar,
un tesoro escondido donde habitan
especies increíbles como la ballena
azul, la Sociedad Nacional de Pesquería
a que se pueda practicar pesca
industrial en parte del área protegida
de la reserva natural de Paracas.
Se va a mantener algún nivel de
actividad productiva industrial
pesquera, sobre todo de caballa y de
jurel en esta en esta zona. La tortuga
cabezona y otras aún por explorar que
llevaron al gobierno peruano a crear la
reserva nacional dorsal de Nazca. La
reserva dorsal de Nazca es una de las
mayores zonas de biodiversidad en el
Perú. Allí se han registrado más de 1100
especies, entre ellas 82 que están en
riesgo de extinción. Por esta reserva
también transitan la ballena jorobada,
la ballena azul y la tortuga dorso de
cuero, que son especies que se
encuentran en peligro y además casi la
mitad de los invertebrados que habitan
en esta reserva son endémicos, o sea, no
están en ninguna otra parte del mundo.
Si lo vemos en el mapa, la reserva se
encuentra aquí, frente a las costas de
Ica, con un área de 62,000 km² que van
desde la milla 57 hasta el límite de las
200 millas marítimas peruanas. Este es
uno de los temas que debió estar en
agenda en esta campaña electoral. Una
encuesta de Ipsos del 2022 luego del
derrame de Repsol mostraba que el 85% de
los peruanos estaba preocupado porque
las autoridades no tomaban medidas para
proteger el mar. El 91% consideraba que
nuestros recursos marinos estaban
sobreexplotados y el 93% consideraba que
las áreas naturales protegidas son una
buena herramienta para cuidar la
biodiversidad. Así que para hablar de
esto vamos a tener a dos invitados, a
los que ya conocieron en el video sobre
la reserva de Paracas, pero que tienen
mucho más que decir. Yo soy Eliana
Alfaro, trabajo en la ONG Prodelinu, soy
investigadora y coordinadora de
proyectos.
Bueno, mi nombre es Francisco Guiguren,
soy profesor de derecho constitucional
en la PIFIA Universidad Católica del
Perú de hace más de 40 años. Este es un
tema serio, pero los grandes intereses
de la industria pesquera lo reducen a
discursos como este.
En general, lo que se busca es eh
eliminar la empresa privada en este
país.
Hoy es la pesca, ha sido la minería, ha
sido la hidroexportación.
Lamentablemente hay un discurso que lo
que busca es eh empobrecer a la
población. Eso genera réditos y hay
gente que financia estas estas estos
intereses.
Ahora sí, retrocedamos en el tiempo
hasta junio del 2021. Antes de dejar el
cargo, el gobierno de Francisco Sagasti
promulgó la norma que creó la reserva
dorsal de Nazca como la primera área
natural protegida, exclusivamente marina
del Perú. No fue una creación
caprichosa, estaba basada en estudios
que demostraban la biodiversidad
biológica que hay allí y además se crea
porque el Perú tenía que cumplir varios
compromisos internacionales, entre esos
los objetivos de Aichi, que nos
obligaban a proteger para el 2020 el 10%
de nuestras zonas marítimas y costeras.
¿Saben cuánto de nuestro mar estaba
protegido hasta ese momento? Menos del
0.5%.
O sea, estábamos en recontrafalta.
Gracias a esta reserva hemos llegado al
8%. El problema es que el decreto
supremo que creó la reserva a la vez
permite que se realice pesca industrial
en el mar hasta los 1000 m de
profundidad. Esta decisión iba en contra
de otra norma más antigua que prohibía
la pesca industrial en todas las áreas
naturales protegidas y que es el motivo
por el cual la Reserva Nacional de
Paracas se libró de las presiones de la
Sociedad Nacional de Pesquería. Para
entender todo lo que está en juego,
primero conozcamos cómo es la dorsal de
Nazca.
El fondo del mar no es pues como se ve
en Boba Esponja, no es todo liso,
iluminado, todo lo contrario. Es un
terreno super accidentado con fosas,
oscuridad absoluta, temperaturas gélidas
y altísima presión, lo que hace que la
investigación allí sea muy difícil. Es
común que cuando la prensa internacional
habla del tema diga que es más fácil
viajar al espacio que sumergirse en el
fondo del océano. Pero la reserva dorosa
de Nazca tiene una característica
especial, sus montes submarinos que son
de origen volcánico. Para que se hagan
una idea, es como si hubieran metido la
cordillera los antes dentro del mar y
esto genera condiciones muy favorables
para que haya una gran diversidad de
especies.
Se generan microecosistemas, ¿no?
Entonces es igual que acá empiezas a
subir los andes y te vas a dar cuenta de
que hay diferentes eh la vegetación es
diferente, el clima es diferente, ¿no?
Las condiciones de humedad o de
salinidad también son diferentes.
Entonces ese cambio que hay te ayuda a
que haya más diversidad porque en menos
espacio tienes más más microecosistemas
en donde hay diferentes especies o o
grupos taxonómicos. que se pueden
adaptar muy bien a esas zonas.
Los montes submarinos son ecosistemas
profundos, únicos, biodiversos y
frágiles. En todo el mundo son
considerados como áreas marinas de
importancia ecológica. Lo que sucede en
el fondo marino solo genera una gran
diversidad de especies, sino también
bastante población de peces y de otros
animales, lo que llaman mucha biomasa.
¿Y qué pasa cuando hay una gran cantidad
de peces concentrados? Correcto. Atrae a
la industria pesquera
porque los montes submarinos son, además
de los ecosistemas eh importantes a
nivel de biodiversidad y de conservación
a nivel global, son ecosistemas en donde
la pesquería industrial ha aumentado
exponencialmente a nivel global. Lo
digo, ¿no? Y eso es porque hay más eh
tecnología que llega a poder pescar en
estas eh en en estos montes submarinos
en donde hay mucha eh biomasa y
biodiversidad.
Este decreto supremo divide
horizontalmente la reserva dorsal de
Nasca en dos zonas. La primera va desde
el nivel del mar hasta los 1000 m de
profundidad. Allí está autorizado todo
tipo de pesca, incluyendo la pesca
industrial, porque en esta zona abundan
a especies comerciales como la pota, el
perico, el bonito, el juret, la caballa,
el peci espada y el bacalao de
profundidad. Pero esta zona es también
por donde transitan la tortuga cabezona,
la ballena jorobada, la ballena azul que
está en peligro, el delfín nariz de
botella, el tiburón martillo, el tiburón
azul y otras tantas especies. Por eso,
hacer pesca neutral en esta primera zona
las pondría en peligro. Como ya les
hemos comentado en el video anterior,
todo tipo de pesca y más industrial
genera un impacto.
Siempre hay pesca de captura incidental,
que esto puede ser eh captura de
especies que no son comerciales, que mi
captura objetivo puede ser la anchoveta,
pero yo cuando tiro mi red, ¿no? este,
capturo otro tipo de especies, otras
especies que pueden ser otros peces, que
pueden ser tortugas, que pueden ser
delfines, ¿no? O lo o aves, ¿no?
Digamos, eh, pero también puedo estar
capturando
ancho beta del tamaño no permitido.
La única zona protegida es la inferior,
la que va desde los 1000 m debajo del
mar hacia el fondo. ¿Por qué hicieron
esta división entre una zona protegida y
una zona en la que se permite pesca
industrial? Porque supuestamente el
objetivo de la reserva solamente es
proteger los montes submarinos y no todo
el resto de la biodiversidad. Esto
contradice el objetivo explícito de la
creación de la reserva y también
contradice las normas y antecedentes
sobre áreas naturales protegidas. Pero
antes de entrar en los líos legales, lo
que quiero es que entiendan si la pesca
industrial en la zona alta afectaría o
no lo que está debajo.
Es bien difícil pensar que los montes
submarinos no tiene conectividad con
toda la columna de agua. Es bien
complicado pensarlo así. ¿no? Entonces,
en realidad, si tú dices, es una reserva
que se que tiene como objetivo la
protección y la conservación de la
biodiversidad
de los montes submarinos, no te quedas
solo en los montes submarinos, en verdad
estás generando toda una zona de
influencia y de flujo, ¿no? Porque el
mar no es estático. Hay muchas especies
que tienen migraciones verticales, hay
corrientes y es bien difícil en verdad
que un biólogo diga que se mantiene ahí
y que si puedes pescar aquí o si puedes
lo que afecte acá, lo que pase acá no va
a pasar acá.
Llegar a la reserva dorsal de Nazca es
bastante caro porque está lejos de la
costa. Esto hace que cualquiera que
quiera llegar tenga que invertir
muchísimo dinero, ya sea el
endurezquera, ya sean las expediciones
de investigación científica y sobre todo
la fiscalización que pueda hacer el
CERNP, el servicio de áreas naturales
protegidas. De hecho, la fiscalización
efectiva solo se hace en la primera
parte hasta la milla 100. de ahí en
adelante hasta el límite marítimo. Es
muy poco lo que se hace, es muy poco lo
que se fiscaliza para saber si hoy en
día, primero, hay pesca industrial y
dos, si esa pesca industrial respeta las
normas que tienen. Con el panorama más
claro ya podemos hablar sobre la disputa
judicial.
Antes de continuar con el video, quiero
pedirte algo. Si te interesa lo que
estás viendo, suscríbete a nuestro canal
de YouTube. Mucha gente que nos ve a
diario aún no está suscrita. Y si está
en tus manos, considera apoyarnos
uniéndote a nuestro Patreon o nuestro
YouTube Premium. O también puedes
apiarnos a este QR. Cualquier apoyo nos
ayuda para mejorar. El año pasado la ONG
océana interpuso una demanda para anular
esta parte de la norma que permite la
pesca industrial dentro de la reserva
dalca a los que ya tenían derechos
preexistentes. Aquí debo hacer un
disclaimer porque Océana no nos apoya
para hacer estos videos, pero hemos
tratado de buscar la información para
ser lo más objetivos posibles. ¿Qué es
lo que la demanda cuestiona? que en el
2001, 20 años atrás, ya se había emitido
el reglamento de la ley de las áreas
naturales protegidas que establecía que
la pesca industrial estaba prohibida en
este tipo de reservas y de hecho después
se han publicado varias disposiciones
que van en el mismo sentido, pero claro,
es una reserva
natural, entonces hay que también ir a
cuál es su finalidad de haberla creado,
¿no? Con el ejemplo que le decía al
empezar a conversar, ¿no? Si puedo hacer
lo mismo en un área natural protegida y
en un mar que no tiene esa
característica, ¿para qué creo? ¿Cuál es
la diferencia del área natural
protegida? Que uno no puede entender
qué hace que se permita pesca de gran
envergadura
eh eh allí, ¿no? O sea, es como que
dijéramos vamos a hacer gran minería en
un parque nacional o en una reserva
natural. O sea, entonces no hagas pues
el parque, ¿no?
La pelea es similar a la que hubo en la
reserva de Paracas cuando la Sociedad
Nacional de Pesquería entabló un juicio
para que se permita hacer pesca
industrial allí. En ese caso, la
Procuraduría General del Estado se
compró el pleito en favor de evitar la
pesca industrial dentro de Paracas y
triunfaron. Pero ahora en el juicio por
la dorsal de Nazca, la Procuraduría
sostiene todo lo contrario a lo que
antes decía y apoya que se permita la
pesca industrial dentro de un área
natural protegida donde hubiera sido
deseable que el Estado en boca de la
Procuraduría mantuviera la misma
coherencia. No, la respuesta que
planteado la Procuraduría en este juicio
ha sido un formalismo. Dicen que no se
puede presentar un recurso de acción
popular contra el decreto supremo porque
están chocando dos normas de igual
jerarquía. Esta que es reciente contra
el reglamento que se publicó hace 25
años. Pero esa en realidad no es la
única norma que obliga al Estado a
proteger la biodiversidad. La
Constitución en el artículo 68 manda al
Estado que proteja la protección de los
recursos naturales, la biodiversidad, su
uso razonable. Es mandato
constitucional, interpretación que uno
tiene que hacer con una norma. A ver,
esta norma, sea decreto supremo, sea
directiva, es coherente, congruente con
la finalidad y la protección establecida
en la Constitución en múltiples tratados
internacionales firmados por el Perú de
la conservación de los mares. Las quejas
de las organizaciones que velan por la
protección de los ecosistemas marinos no
empezaron el año pasado, sino ni bien se
publicó el borrador del decreto supremo
en el mismo 2021. Pero nadie les hizo
caso e igual se aprobó una norma que
beneficia a muy pocas personas. Y este
no es un tema difícil de superar,
simplemente el gobierno este, los
anteriores o el que entre, podría emitir
otro decreto supremo en el que anule ese
permiso para la pesca industrial.
vivimos un tiempo muy difícil, ¿no? Está
claro que el país y el desarrollo
necesitan algún tipo de inversión, pero
inversión razonable, inversión eh con un
rostro humano que protege los recursos
naturales, que no viene a depredar, que
no vive que no viene a lucrar, que no
viene a destru hay un problema adicional
gracias al Congreso. ¿Recuerdan que el
pacto mafioso aprobó una ley contra las
ONGs? Uno de los peores aspectos de esa
ley es que prohíbe que las ONGs utilicen
sus recursos para demandar judicialmente
al Estado peruano. Eso se hizo
claramente para que las víctimas de la
represión de las protestas del 2022 y
2023 y las víctimas de otros crímenes
del Estado no puedan tener el apoyo de
una ONG para reclamar justicia. Pero esa
ley también va a dificultar que la ONG
océana pueda continuar en este juicio.
Si ganan en primera instancia, la
Procuraduría seguramente va a pelar y
Oceana va a tener dificultades para
participar. Y si pierde, Oceana también
va a tener dificultades para pelar.
Hasta aquí llegan las consecuencias de
las decisiones del pacto mafioso. Este
es el panorama de lo que sucede en esta
zona que es tan importante para la
biodiversidad en nuestro país. Ahora
vamos un rato a la cueva.
Este es el pequeño espacio que tenemos
para hablar con nuestra comunidad y
hacerle algunos anuncios. Ya hemos
sorteado los dos ejemplares que nos
llegaron de Heroínas de la Mar. Uno es
para José, que ya le escribí por jape,
nos pusimos contacto, y el otro es para
Janette Bonifaz, a quien todavía no he
podido contactar, pero si ves esto, por
favor, mándame un correíto a
jona@lcerronan.p
entregarte tu libro o también escríbeme
por Instagram a Jona Castro como se te
haga a ti más fácil. Vamos a conseguir
otros regalos para la comunidad de
canal. Ya, ya conseguí un librito más de
Heroínas de la Mar para sortear, pero
para ayudarnos a hacer esto es
importante que nos dejes un like, un
comentario, una crítica, que me mandes
un dato o un informe que pueda servir
para hacer más videos como este. Y si
puedes, apóyanos con un llapeo a este
QR. Susapeos me van a ayudar a mejorar
este pequeño estudio de grabación. Yo sé
que esos programas han estado saliendo
con cierta irregularidad. comprenderá
que estamos metidos en las elecciones
con encerrona y calateo electoral y los
especiales web, pero ahora sí queremos
ser más formales y les cuento que
saldremos el primer y el tercer martes
de cada mes. Eso fue todo por este
video. Planeta Mar llega gracias a la
colaboración de Oceana Perú. Somos
Jonathan Castro en la conducción y
Romíino en la producción y edición.
Entra al video que aparece en pantalla.
Nos vemos en 15 días. Ciao. Ciao.